モジュール 9: イテレーション中の関与
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの 10 個のモジュールのうちの 9 番目のモジュールです。
イテレーション中における関与についてお話しします。
当然ですが、これはプロダクト・オーナーに関与についてです。
このモジュールで説明する内容の多くは、このコースでこれまで触れてきたものです。
したがって、実際にはまとめということになります。
キー・ポイントについて再確認していきましょう。
プロダクト・オーナーは、イテレーションの進行中どのように関与し、チームとコラボレーションしていないときは何をするのか?
検討していきましょう。
プロダクト・オーナーはイテレーションの進行中、どのように関与していくのでしょうか?
プロダクト・オーナーは日々作業に関与していきます。
プロダクト・オーナーはチームと毎日コラボレーションします。
コラボレーションにはどんな作業が含まれるでしょうか?
プロダクト・オーナーはチームからの質問に、数分後は無理でも、数時間のうちには回答します。
これらは、複数のオプションがある場合にどの方向に進むべきかという質問です。
また、プロダクト・オーナーは作業をレビューし、意見とフィードバックを示し、最終的に受け入れるか拒否します。
これらの作業は、イテレーションの終了時点だけでなく、イテレーション中の作業完了時にも行います。
特にショーケースの時点だけというのは認められません。
つまり、プロダクト・オーナーはショーケースで作業を正式に受け入れますが、実際にはその作業は既に受け入れられたものです。だからこそ、それがデモンストレーションされるのです。
ショーケースでは完了している作業のみをデモンストレーションします。
ショーケースでは、チームがイテレーションで完了した作業をデモンストレーションします。
そのため、イテレーションの進行中に作業が完了すると、プロダクト・オーナーはその作業を受け入れ、または拒否します。
生産性の高いアジャイル・チームは 1 つのユニットとして作業し、イテレーションの進行中、ストーリーを 1 つずつ優先順位に従って完了していきます。
彼らはチームとして作業をスォーミングします。
ストーリーが完了するごとに、プロダクト・オーナーが 1 つずつ検討し、改善していかなければなりません。
上記の業務に加え、プロダクト・オーナーはイテレーションの進行中、他のさまざまなことにも積極的に従事します。
例えば、イテレーション・プランニング・ミーティングです。
イテレーション・プランニング・ミーティングは 2 部構成になっています。
第 1 部では、チームがそのイテレーションで完了できると判断したストーリーを公約します。
これらはバックログ内で最も優先順位の高いストーリーになります。プロダクト・オーナーはそれらの優先順位付けを担当するため、そのミーティングに出席していることが非常に重要です。
第 2 部では、チームが公約したストーリーをタスクに分解します。そのため、第 2 部へのプロダクト・オーナーの参加は不可欠というわけではありませんが、参加する方が良いでしょう。
参加することで、デリバリーにどのような作業が伴うか、あるいは自分がチームに何を求めているかをより確実に把握できます。
プロダクト・オーナーは毎日のスタンドアップ・ミーティングにも参加します。
毎日のスタンドアップ・ミーティングは、チームがその日のアクティビティーを調整し、作業上の障害を明らかにする機会になります。
先ほども言いましたが、プロダクト・オーナーはこれらの調整セッションに必ず参加すべきというわけではありませんが、チームが日々作業のどの段階にいるか、また、チームがどのような問題に直面しているかを確認できるので、参加できれば非常に良いことだと考えます。
プロダクト・オーナーは、プロダクト・バックログ・リファインメント・ミーティングにも積極的に参加します。
この点については、モジュール 4 でお話ししました。
各イテレーションの中で、プロダクト・オーナーとチームは定期的に現在のイテレーションの作業を休止して、次に行うべき作業を事前に確認します。
プロダクト・ビジョンを持つプロダクト・オーナーは、このミーティングで極めて重要な役割を果たします。
前にも述べたように、このミーティングにはイテレーション期間の最大 10% を費やすことが可能です。2 週間のイテレーションであれば、丸一日ということになります。
プロダクト・オーナーは、このプロダクト・バックログ・リファインメント・ミーティングに必ず出席し、積極的に関わることが求められます。
プロダクト・オーナーはショーケースにも関与します。
先ほど言ったように、プロダクト・オーナーはショーケースで正式に作業を受け入れるため、プロダクト・オーナーがいなければ、そもそもミーティング自体を開催できません。
個人的には、チームが完了した作業をプロダクト・オーナーにプレゼンテーションするショーケースをお勧めします。
その理由の 1 つは、作業結果を受け入れまたは拒否するのが、他の誰でもなくプロダクト・オーナーであるという事実が強調されるためです。
プロダクト・オーナーは、可能であればレトロスペクティブにも参加します。
アジャイル・チームは、すべてのイテレーションの終了時にレトロスペクティブを開催します。その目的は、次回以降のイテレーションで実行するアクションの簡単なリストを作成して合意することです。
これらのアクションは、チームの生産性、有効性、そして満足度を高めるものとして全員が合意したものです。
したがって、プロダクト・オーナーがチームのメンバーとしてレトロスペクティブに参加することは重要です。
アジャイルに慣れていないチームは、レトロスペクティブにプロダクト・オーナーが参加することにとまどいを感じる場合があります。プロダクト・オーナーがお客様の組織に属しているため、従来の感覚ではお客様と見なしてしまいます。
つまり、プロダクト・オーナーはむしろ、作業を隠したい相手、問題点を見せたくない相手ということです。
そういったチームは、できるだけ早くそのとまどいを克服し、1 つのチームとして協力できるようになるべきです。1 つのチームとは、お客様からの代表であるプロダクト・オーナーを含めたチームということです。
次に、プロダクト・オーナーは、チームとのコラボレーション以外には何をするのでしょうか?
耳を傾け、学び、そしてもちろん訂正します。
また、ステークホルダーとエンド・ユーザーのプロダクトに関する意見に耳を傾け、チームと協力して、実行した作業の価値を評価し、その評価から学びます。
つまりこれが、アジャイル・チームがアジャイルになるために行うべきことなのです。
お客様やエンド・ユーザーに届ける価値を最大限に高めるために、チームは作業の結果を評価する必要があります。
そしてその評価から学んだことに基づき、方向転換する可能性もあります。
ですから、プロダクト・オーナーはチームと直接一緒に作業していない場合は、イテレーションの進行中に関係者に耳を傾け、学び、そしてもちろん訂正していきます。
ここまでです。イテレーション中におけるプロダクト・オーナーの関与についてすべてお話ししました。
このコースのまとめとして、モジュール 10 では優れたプロダクト・オーナーの資質について見ていきましょう。